Objetivo:

Observar os valores frequentes e os tipos de distribuições estatísticas
("curva normal" ou de "cauda longa") para monitoramento de métricas de
vulnerabilidade a partir da análise estática de código-fonte de projetos de
software livre.

#Determinar uma referência de distribuição estatística (normal/normalizável 
#ou de cauda longa) mais informativa para auxiliar no monitoramento das 
#métricas de vulnerabilidade de código fonte de "softwares críticos" livres.

Hipótese:

Os tipos de distribuições das métricas de vulnerabilidades irão indicar que
os valores desses métricas em seus módulos (em C e/ou C++) e ao longo do
tempo tem um comportamente de "cauda longa", ou seja, a média não é um
valor representativo para ser observado.

#As métricas de vulnerabilidade devem se comportar com algo parecido com
#as distribuições estatísticas de cauda longa.

Metodologia:

1 - Definir de um estudo de caso (kernel do linux)
2 - Coletar das métricas (determinar o tamanho do espaço amostral)
3 - Modelar um ambiente de aprendizado de máquina
4 - Desenvolver o modelo definido
5 - Treinar o modelo com a massa de dados coletada
6 - Testar com outro "software crítico" (a ser definido)
7 - Avaliar os dados obtidos


Obs.: "software crítico" acredito que não seja o termo correto, precisa
ser revisado

